---
title: 欧美同人术语英中对照表
date: 2025-08-27 00:06:20
categories:
- [存档, 同人]
tags:
- 同人
- 创作
- 翻译
---
# 欧美同人术语英中对照表

用浏览器的搜索功能查找。

末尾附部分术语的解释说明。

## 1. 通用篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Fandom	|同人圈|
Fanart	|同人图
Fanfic	|同人文
BroTP	|CB
Ship (n.)	|CP
Ship (v.)	|磕（CP）
Shipper	|CP粉
Antishipper	|CP小警察
OTP	|本命CP
Rarepair	|冷门CP
Ship War	|掐CP
Sailed (Ship)	|官配
Sunk (Ship)	|变得难磕的（CP）
AU	|世界观；平行世界
xxx Paro	|xxx 梗
OC	|原创角色
Tribe	|设定
Kink	|性癖
Doujinshi	|同人志
Manga	|漫画
Vog	|合集

<br>

## 2. 圈内生态篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
(My) Blorbo	|我推
BMF	|圈内太太（参考翻）
Lurker	|幽灵读者（参考翻）
TPTB	|原著方
Self-Shipping	|梦女 / 梦男
Yumejoshi	|梦女
Yumedanshi	|梦男
Waifu	|虚拟老婆
Husbando	|虚拟老公
Feminization (n.)	|泥塑
Feminize (v.)	|泥塑
Woobify	|惨塑
Jossed	|（同人设定）被官否
Kripked	|（同人设定）转正

<br>

## 3. 作品分类篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Yuri	|百合
Yaoi	|耽美（有H）
Shounenai	|耽美
Slash (n.)	|耽美同人
Original Slash	|原耽
Femslash (n.)	|百合同人
Pre-slash	|友人以上恋人未满男男
RPS	|真人耽美同人
RPF	|真人同人
Het	|BG同人
Gen	|无CP同人
Doodle	|涂鸦
Scratch	|素描
Drabble	|口嗨；随笔
Crack (Fic)	|恶搞（文）
Curtainfic	|日常文
Vignette	|小品文
Crossover	|跨作品联动
Big Bang	|文画接力
Canon	|原作向
Fanon	|同人向
Headcanon	|脑补
Spoiler	|剧透
Squick	|可能令人反感（的东西）
Angst	|虐向
Fluff (n.)	|甜饼
Fluffy (adj.)	|轻松向
H/C	|救赎向
Smut	|含H
PWP	|纯H
Canon Divergence	|修改原著设定
Not Canon Compliant |修改原著设定
EWE	|无视原著结尾
Cick Bait	|标题党
(Char) POV	|（某角色的）视角
WIP	|更新中
Oneshot	|一发完结
No Beta	|未校对
Abandoned (Fic)	|弃坑（文）
SI	|作者入文
A/N	|作者注

<br>

## 4. 角色定位篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Chibi (Char)	|Q版（人物）
OOC	|和原作人格有出入
Oblivious xxx	|对另一方暗恋自己毫不知情的（角色）
Switch (Char)	|攻受皆可的（角色）
Bashing (Char)	|黑化 / 丑化（角色）
Woobie	|可怜宝宝
Doom Magenet	|天煞孤星
Red Shirt	|炮灰
Himbo	|笨蛋帅哥猛男
Cinnamon Roll	|软萌小天使
Edgelord	|中二黑深残
Mermaid	|美人鱼
Merman	|美男鱼
Incubus	|淫魔
Elf	|小精灵
Werecat	|猫人

<br>

## 5. 情感关系篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Top / Seme	|攻
Bottom / Uke	|受
Versatile / Seke	|可攻可受
Service Top	|耕地型攻
Flip	|互攻
Dom	|支配者
Sub	|服从者
Vanilla	|纯爱
Cuckolding	|牛头人
Threesomes	|三人行
NTR	|被横刀夺爱
419	|一夜情
Slow Burn	|慢热型（恋爱）
Mutual Pining	|双向暗恋
Long-distance Relationships	|异地恋
Enemies with Benefits	|宿敌但炮友
Exes to Lovers	|破镜重圆
Incest	|骨科
Idiots in Love	|恋爱脑
Toxic (Relationships)	|不健康的（关系）
Established (Relationships)	|已经确认的（关系）
Flirting	|调情

<br>

## 6. 分级篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
NSFW	|限制级内容
General Audience	|全年龄向；清水（文）
Mature	|成人向；少量脏话/暴力/血腥
Explicit	|露骨描写
Dead Dove: Do Not Eat	|重口慎入

### # 柑橘分级法：

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Orange	|橙子-清水级
Lime	|青柠-暧昧级
Lemon	|柠檬-H级
Grapefruit	|西柚-微重口H级
Pineapple	|菠萝-重口级

<br>

## 7. 性癖篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Non-Con	|强制性爱 / 强上
Dub-Con	|半强制性爱
Mpreg	|男性怀孕
Overdose	|服药过量
Genderswap	|性转
Gender Bends	|性转
Transgender |跨性别
Hermaphrodites	|双性
Creature	|人外
Whump	|战损
Fetish	|恋物癖

<br>

## 8. 设定篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Alpha/Beta/Omega Dynamics	|ABO设定
Sentiniel-Guide AU	|哨兵向导设定
BDSM	|BDSM设定
Hanahaki Disease	|花吐症
Soulmates AU	|灵魂伴侣设定

<br>

## 9. ABO设定篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Dynamic (n.)	|第二性别（即ABO）
Heat	|Omega发情期
Rut	|Alpha易感期
Mating Bites	|标记
Knotting	|成结
Touch-Starved	|Omega身体接触饥渴症
Deprivation	|Omega身体接触饥渴症
Scent	|信息素
Womb	|生殖腔
Inhibitor	|抑制剂
Suppressant	|抑制剂
Differentiation	|分化
Bonding Fever	|结合热
Gland	|腺体
Scent Blocker	|信息素阻隔剂
Pack Dynamics	|群狼设定ABO

<br>

## 10. 哨兵向导设定篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
Sentinel	|哨兵
Guide	|向导
Matchmaker	|媒介人
Awakening	|觉醒
Sanctuary	|圣所
Mind-scope	|精神图景
Mind-guide	|精神向导
Pheromone	|信息素
Bonding Heat	|结合热
Pills	|小白片，向导素
Shield	|屏障
Rite	|仪式
Fugue	|神游
Feral	|狂化
Chaos	|混沌
The Well	|井；灵魂黑洞
The Tower	|塔

<br>

## 11. 特殊名词篇

|  英文  |  中文  |
|  ----  |  ----  |
PDA	|秀恩爱
Banter	|打嘴仗

<br>

## ※ 部分术语解释说明

- `Paro` 和 `AU` 区别在于，`Paro` 仅指借用其他作者的设定，但 `AU` 也可以是被广泛认可、来源未知的设定。另外，Parody 有时也表示恶搞。
  
- `Tribe` 指被同人圈广泛接受的设定，比如 ABO。
  
- `BMF`：在圈中有话语权的人。
  
- `Lurker`：不点赞不评论只默默看作品的读者。
  
- `TPTB`：全称 `The Powers That Be`。指的是原著作者、电视台或电影公司。
  
- `Jossed`：同人作品中基于先前官方原著所产生的一系列设定、背景、情节被后来的官方作品推翻。
  
- `Kripked`：同人设定与官方作品后续所出设定符合（被收编/恰好符合）。
  
- `Slash`：Slash原本是标点符号“/”，因为用作分隔CP两角色的符号，后来就有“耽美同人”的意思。
  
- `Big Bang`：一种特殊的作者和画师合作的同人创作挑战。作者会创作长篇小说（最低10000字），由画师为其画画。
  
- `Fanon`：由原作衍生脑补，后被圈内广泛默认的设定。
  
- `No Beta`：常见用法是“No beta we die like men”“No Beta Read”。这里的Beta指帮忙校对的读者。
  
- `SI`：全称 `Self-Insert`。指作者带入到文中的某个原创角色中影响剧情。
  
- `Flip`：互攻。尤指在同一场性爱中互攻。
  
- `Vanilla`：纯爱关系。强调温和有爱的相处方式。
  
- `NSFW`：全称 `Not Safe For Work`。限制级内容不止H，还包括违法犯罪、暴力血腥等内容。
  
- `The Citrus Scale`（柑橘分级法）具体分类如下：
  
    - `Orange`：包含亲吻、拥抱、爱抚等较为亲密的互动，但并没有H的迹象；
  
    - `Lime`：包含轻微暗示和进一步暧昧举动，充满张力，但不会明确描写H行为；
  
    - `Lemon`：源于肉番《乳霜柠檬》，现指有明确、直白H描写的肉文，衍生的`lemonade`则是指含肉的小甜文；
  
    - `Grapefruit`：在一些圈子里指比柠檬级别更激烈或猎奇的肉，可能包含一些非主流或极端的性癖；
  
    - `Pineapple`：源于涩涩动画公司 Pink Pineapple，在小众圈指性癖极猎奇的肉。

- `Non-Con`：全称 `Non-Consensual`，直译是“未经同意的（性爱）”，指一方不情愿，但另一方却强制与其发生关系的情节，经常和 `Rape` 一起出现。
  
- `Dub-Con`：全称 `Dubius-Consensual`，指一方表面上并未明确拒绝，但也没有明确同意，甚至可能是被动接受、神智不清或受形势所迫而顺从。
  
- `Touch-Starved`/`Deprivation`：在ABO世界观中，指omega长时间没有和alpha接触，因生理需求没有被满足而生的病。
- `Matchmaker`：在哨兵向导世界观中，媒介人多为能力出众的、结合过的向导担任，负责评估哨兵与向导的能力，并结合各方信息选择出适合对方的搭档配对牵线搭桥。
- `Sanctuary`：在哨兵向导世界观中，隶属于塔管辖范围的机构，负责寻找正在觉醒的哨兵或向导，并将他们集合起来进行系统的培训教育。
  
- `Pills`：在哨兵向导世界观中，特指向导素，模拟向导散发出的信息素制成的特殊药物。

- `Shield`：在哨兵向导世界观中，指哨兵与向导用来保护自己免受外界感官或情绪侵袭的精神壁垒。
  
- `Rite`：在哨兵向导世界观中，仪式包括结合仪式（与伴侣结合）与告别仪式（告别塔和工作）。

<br>

## ※ References

[opengoal - 西方同人术语汇集(Slash Glossary)](https://mowenfeiming.github.io/post/note/slash/slash-glossary/)

[Bilibili - 英语同人术语整理分享-Fandom Terms in English](https://m.bilibili.com/opus/557943799670977088)

[知乎 - 欧美同人圈三大设定考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/234654771?share_code=IW01rqt7v3aS&utm_psn=1937238605715215999)

[豆瓣 - 学术｜分享和同人文/cp有关的用法 ](https://m.douban.com/group/topic/208078952/)

[豆瓣 - 11. “哨兵-向导”设定（sentinel-guide trope）](https://www.douban.com/note/722151471/?_i=6228722nFKFBLm)

[小红书 - ao3学英语｜一期tag讲解汇总](http://xhslink.com/m/5lyT943s37K)

[小红书 - AO3常见tag解释](http://xhslink.com/m/AZ6bXWkQe6Z)

[小红书 - 欧米同人圈用词查询第一期](http://xhslink.com/m/6ZmYRHhJkfB)

[小红书 - 动漫圈英文网络用语🔥留学二次元必看](http://xhslink.com/m/1sXhGBGbK1)

[小红书 - 同人文里的英文缩写到底是啥意思！！！](http://xhslink.com/m/7mbZqomO4xE)

[小红书 - 肉文的英文是Meaty Fiction吗？](http://xhslink.com/m/27uL11swvUy)

[小红书 - 醒脾的英文是…？](http://xhslink.com/m/1smaMFKnPzl)

[小红书 - 我推的英文是…？](http://xhslink.com/m/21VyyamrDR2)

[小红书 - 美强惨的英文是…？](http://xhslink.com/m/zr9DYR61ev)